# 4. 历史上的美国

美国是所有工业社会中最富有的，并不是因为它在技术和组织上是最先进的，而是因为它控制了地球上最富裕的疆土。将地理上的独特因素纳入我们对经济的考量。
它的地理特点有利于政府的去中心化，从而使得国家的影响促进了文化竞争。

文化冲突首先带来了文化生产部门的扩张，特别是教育系统的扩张。

大公司没有依赖独立的批发商来分发产品，而是建立了自己的分配和维修网络，将效率更低的小型竞争者挤出了市场。

人口较少的问题成了美国工业化的附加优势，它未农业和手工业生产的机械化提供了动力，同时也促使工资保持在较高水平，保证了大量的消费需求，由此带来了大众消费产业。

第三部门的发展和白领部门的增长是对这两个问题的回应：其一是劳动力要求有就业机会，其二是工业要求有繁荣经济，从而保证其产品有市场。

今天的美国社会由寡头全国企业和去中心化的地方资本家组成。

# 5. 文凭系统的兴起

随着生产技术的稳步发展，所需的工人数量减少，在这情况下，为了应对来自大众的经济压力，就发生了非生产领域的增长。

入学率的增长是的潜在劳动力中越来越多的人忙于上学。

随着系统越来越复杂，对任何特定种类和等级的教育而言，具体学习内容都越来越无所谓，而越来越重要的是获得特定等级的学位和正式文凭，好进入下一个阶段。

学校会将上层阶级中服从权威的意识灌输给无拘无束的工人阶级青少年。劳动者从来都不是公立学校的主要推动者，甚至也不总是支持者。

学校是由中上层阶级的改革者建立起来的，其教学内容和方法被用来灌输理想的乡村社会中的美德。

公立学校的建立是对城市工人阶级移民文化挑战的回应。

学生们反对用手工业训练来取代中产阶级文化教育，因为后者能够提高他们的社会地位。

一旦官僚制的组织形式建立起来，它自己的发展逻辑就占据了支配地位。

大学的功能主要是发放文凭而不是提供训练，大学的社交文化取代了改革之前的虔诚宗教文化，这在吸引学生方面是很关键的。

大学文化承担了将中上层阶级的孩子聚集到一起的功能，在中上层阶级的美国年轻人眼里变成充满乐趣的人生插曲。

大部分学生都认为大学教育的核心是一种愉快地获得地位认证的仪式，以及大学中的社交生活，而不是在教室里的学习本身。

# 6. 专业的政治学

专业领域及相关职业是美国劳动力市场上增长最快的部门。

现代美国专业的发展并不是技术精英管治的胜利，通过垄断机会而实现社会分层。政治权利几乎存在于任何成功的专业中；专业之所以能够获得垄断性和自治权，是因为它们获得了国家权力颁发的执照，并靠国家撑腰对其成员建立起了集体性的权威。因此，政治资源的差异决定了专业和类专业的重要程度。

组织群体通过组织资源获得政治影响力，有组织的利益群体则能为各自的喜好讨价还价。

关于专业人士的利他主义伦理准则，一个更好的解释是，这是为了应对客户潜在的不信任。一个垄断了重要技能且保留权利来评判自己成败的职业，难免会让那些依靠它的人心生疑虑。

通过垄断特定工作来垄断其收入，这种政治过程是十分常见的。今天，它仍然存在于各个层级：文凭认证和执照发放能对过度拥挤的劳动力市场施加压力。

## 医学垄断

医学在传统上地位很高，但令人震惊的是，它几乎不需要建立在真正的专业水平上。19世纪晚期之前，内科医生虽然宣称自己的垄断地位和高声望来自于治愈疾病和减轻痛苦的能力，但实际上却是基于欺诈。

医生们发现，通过强调利他主义的意识型态来缓和病人的恐惧是十分重要的。

非正统的执业人士和江湖郎中被大大限制了，其他拒绝专业协会的政治与经济政策的医生也同样如此。同一历史时期，医学实践的场所也发生了重要转变：19世纪晚期几乎全部是家庭护理，到20世纪早期却变得极度依赖住院。

不附属于大学的医学院已经因为缺乏有力的后盾而基本消失。真正的医学实践技能是在工作中获得的，正如大部分职业一样；进入医学院之前对教育背景的额外要求和医学院本身都是为了筛选学生，让他们接受教化、融入群体，同时也是为了维持理想化的表面形象。

女性总是被分配到卑微的工作职位上，并且有着单独的组织（彷佛是为了避免她们玷污这些领域中占据支配地位的男性角色的官方魅力）。

美国医学组织在刚刚获得技术有效性的时候就吸纳了各个方面的传统社会分层。技术专业等级的提高、利他主义奉献精神的展示、对经济和地位优势的争夺，这些绝不是互相排斥的。

## 法律行会

律所与企业共同发展，前者帮助后者获得经济上的控制权。并不是律师整体的经济地位提高了，而是这一专业内部出现了精英群体，他们与新近才巩固了自己地位的商业精英有着紧密的联系。

它的管理人员一直都有着上流社会的家庭背景。在专业内部重新建立上层阶级特别是盎格鲁白人新教徒的统治，同时将这种统治延伸到政治中去。

参加考试之前必须要到达正式的教育水平要求，这一点进一步加强了法学院的存在价值。要想进入法学院，社会阶级背景是重要的决定条件；潜在法学生在社会阶级背景上高于其他大学生的平均水平；法学院在学术上的要求越严格，其学生的平均社会阶级背景也就越高。

这种“过度拥挤”的问题在很长一段时间里一直是由精英律师们提出来的，这主要反映了他们试图在专业内部进行地位封锁的努力。让普通市民在进入政府部门时必须经过更加复杂的路径。

律师在现代商业历史中的主要角色是改变公司的传统限制、发展托拉斯和其他法律工具来推动美国产业中的垄断统治。

## 工程师的失败

医生、牙医和护士只不过是在提供一种富有的人群越来越能负担得起的消费服务；律师作为一个群体尽力垄断了解决纠纷和行政方面的工作；对教师的需求则取决于教育系统自身的扩张程度。对这些专业的需求在不同的工业社会中差别很大；然而，任何工业社会都需要大量的工程师。

非技术因素对解释教育在社会分层中的角色十分重要，与职业无关但能带来高地位的经典教育系统并没有遭到毁灭，但却发生了改变，允许来自更广泛的阶级背景下的大量学生涌入。

在一流的工程学院里，一直都存在一种努力，试图避免让纯粹技术教育暗含的低地位反映在其学生的地位组成之中。美国模式虽然号称强调职业，但它实际上仍然是现代世界教育系统中最不注重职业的一个。

富有的上流阶级，他们通常接受过经典教育，会向有利可图的新领域投资，并在这一过程中获得了必需的技能。

在决定专业工程师中主流的教育形式和专业组织形式时，地位问题是关键所在。美国工程学即使在今天也没有强大的专业组织。

正如族裔冲突分裂了美国工人阶级，工程师内部敌对的地位群体（有些是基于阶级出身，有些也许是基于族裔）之间类似的冲突也让这个强大的职业社群没能发展出垄断性的实践，用来控制通往组织内部权力的路径。

大学级别的工程学院的学生通常来自中下层阶级和少数族裔，代表了某种特定的文化——非上流社会的、反社交的、技术专家式的（用本科生的说法就是“书呆子”）文化——这种文化无法与传统上地位较高的专业（医学、法律和人文科学教育）及其中上层阶级的学生竞争。

《威肯登报告》再次批评了大部分工程学教育中狭窄的职业取向，并建议在课程中吸纳更多人文教育的预备课程，其最终理想是将工程学教育转化为纯粹的研究生教育，就像地位更显赫的医学院和法学院所作的那样。

只有接受书本训练的精英才有能力定义何为“医学实践”，这显示了他们拥有的象征性资源及其权力，特别是它能够影响国家的执照发放权力。相比之下，工程师们的文化传统一直都包含一种不确定性，这是因为我们很难分割它的两个内在组成部分，因此它们作为一个整体来支持自身利益的能力要低得多。

在形成支配群体的过程中，最强大的文化资源包含大量引人注目的仪式，特别是在面对高度情感压力的情况下更是如此。然而，工程师面对的是相对争议较小、与情感无关的任务，因此也就缺乏一种在政治上和道德上引人注目的文化。更具有讽刺意味的是，工程师和技术员恰恰因为技能的成功而处于劣势。他们的工作成果是非常可靠的，因此就算门外汉并不总能判断他们的工作过程，也能相对容易地评判他们的工作成果，从而控制这些技术雇员。另一方面，医生和律师之所以对他们的客户很强势，恰恰是因为他们的治疗方案或法律意见并不一定有效，因此他们对失败承担的责任也要少得多。工程师和技术员的工作是生产劳动，医生和律师的工作则主要是政治劳动。前者生产真正的产品，后者则更多是操控外在表现和信仰。比起政治领域的不可预测和神秘化，恰恰是生产领域的相对可靠让它也相对回报较少，即使技能最高的工人也是如此。

多元化社会通常有着文化冲突和竞争的历史，它倾向于将曾经标志着精英地位的文化散布到整个社会中不同的文化层级中去。单一族裔社会的文化分层是精英与大众之间的简单区隔；没有复杂的文化层级，阶级支配的运作方式也就更加透明。

垄断控制通过政府发放执照得到扩张，这往往通过同样的“利他主义”理想来正当化，就像传统专业一样；因此，汽车维修等领域中的保护消费者运动带来了执业要求，这降低了竞争，并垄断了入行机会。

双方都在为特定的垄断和特权而争取政府支持，保守主义者是为商业群体，自由主义者则是为特定的（通常是特定族裔的）劳工群体、政府雇员和专业。双方都倾向于同样的模式——政府分配权力来保护特定的私有经济领域。

用来正当化规管活动的“保护公众利益”的修辞是一种用来伪装的意识形态，这些规管实际上有利于涉身其中的职业群体的经济利益。

# 7. 闲职社会的政治学

自从19世纪中期以来，教育系统的膨胀丝毫没能提高社会流动性的机会，并没有发生从“出身”到“成就”的转变。如果教育并不能提供职业技能，那么即使让更多人获得教育，也不会影响他们的职业发展。

社会流动性下降的主要原因，就是教育（尤其是学历）变得更重要，而学历又高度依赖父母能否提供文化资本和教育资源。**文凭接管了社会分层的主要通道，而文凭本身在代际之间的传递性很强**。

获得一份指派给男性的工作并牢牢抓住它，特别是在财大气粗的公司和政府官僚机构里，这本身就足以确保一份高于平均值的收入。

官僚化过程是收入革命的原因。通过教育文凭，高收入的专业封闭了自己的领域并提高了工资。在这些官僚化的组织中，教育文凭意味着花费大量时间和金钱在行政和控制上，而不是在实际的生产上；文凭成为建立闲职部门的工具。专业化、自由主义改革和教育扩张的修辞实为一体；这些对改革的呼吁形成了一个一致的论点，用来支持一部分收入从上层阶级到中产阶级的转移。

阶级结构并没有发生彻底改变，机会和分配也没有变得更加平等。官僚中产阶级从上层阶级那里获利，但并不是所有的官僚系统雇员都作为整体获利；只有分配给男性的工作才获得了利益，分配给女性的工作虽然增长的速度一样快，但其收入却并未得到改善。

## 20世纪晚期的文凭危机

教育是文化分层系统的一部分，大部分学生之所以会在学校里，是因为他们（或代表他们的父母）想要一份体面的工作。这意味着上学的理由与教室里发生的事情无关。对学生们来说，教育只不过是通往一个非学术目标的手段而已。大部分技能都是在工作中习得的。

新的模式是在新的领域建议严格的认证系统，而传统的学校文凭过去则不曾渗透到这些领域。传统教育文凭之所以能够存活下来，似乎是因为它们愈来愈多地与女性努力打破自己的从属职业地位相关，而男性劳动市场则完全可以转向一套单独的由商业和行业控制的认证机构中去。

高效资本的累积逐渐减少了经济需要的劳动力。但就业市场的文凭系统被夹在了两股相互作对的力量之间。一方面，教育系统对支撑生产过剩和劳动力过剩的经济系统来说十分关键。另一方面，教育系统已经变得格外昂贵，对许多个人投资者及教育系统的政治支持者来说已经相对不值得。

# 后记

1. 教育水平的攀升事实上远远超过了工作技能升级带来的需求，也就是说存在“教育过剩”
2. 虽然教育水平的确与人们的社会经济地位相关，但这并不是通过提升工作技能来实现的。事实上，工作技能更多是在工作岗位中通过非正式方式学习得的。
3. 事实上，校园时光中有很大一部分都被社团活动、打工和恋爱占据，而这些与学习并不直接相关的活动早已被建构为大学生活不可或缺的一部分。
4. 文凭本身已经成为一种空洞的符号，它除了能够反映持有者在学校里度过了特定时间之外，并不能真正反映个体的能力。
5. 教育扩张减少了市场上的劳动者，从而防止了失业率的攀升，同时制造了大量原本不必存在的教学与行政管理岗位。因此教育系统的扩张实质上有助于资本主义社会在科技升级带来的失业危机面前免于崩溃